Всем привет и добро пожаловать на видео
по вайбкодингу. Сегодня я поделюсь своим
опытом. Он у меня достаточно большой. И
на основе чего я вообще решил сделать
эту трансляцию сшвиде, да, достаточно
просто. Я отовсюду слышу, что вайpкодинг
- это вот интернет 2.0. А в момент его
зарождения, когда интернет только
начинался, вот тот, кто его осваивал и
чем лучше и качественнее, тот выиграл.
Достаточно вспомнить такой интересный
пример. Когда только сиоптимизация
происходила, по крайней мере, в России,
я знаю случаи, то люди, кто знал, что
если взять ключевые слова, спрятать на
сайте, но сделать их невидимыми, чтобы
они UI никак не мешали и не портили его,
то тем самым выдачи намного вверх ты
становишься буквально вообще за 0 руб. И
тем самым они как бы, а, принимали
клиентов, улучшали им все оптимизацию,
так называемую, делали, и тем самым
первые строчки в своей нише люди
занимали. Очень хорошие деньги на этом
делали, но сайты потом через 3-4 месяца
примерно уходили в бан. Но люди, тот,
кто и продвигал таким методом, и тот,
кто, а, сайт, вернее, чей продвигали,
тот очень много зарабатывал. Ну вот
такой вот нюанс и пример. А почему, как
мне кажется, стоит всё-таки
инвестировать а своё время не только в
вайп-кодинг, а в принципе вообще
познание, вот всё связанное с этим, то
есть агенты, lm, vibe,
но в первую очередь, давайте-ка поймём,
для кого вообще это видео, кому оно
подойдёт. В первую очередь это
разработчики, чтобы ускорить рутину, то
есть какие-то болерпate, документация,
прототипирование и так далее. Продакты и
дизайнеры, которые, к слову, не умеют
кодить, не умеют писать, они может
теперь что могут что-то реализовать, да,
соответственно, предприниматели и
стартаперы, да, то есть MVP без команды,
да, и не только даже MVP, а такие даже
чуть дальше, чем MVP, но мы сегодня об
этом тоже поговорим. А, то есть могут
без бюджета, без больших команд. То есть
не нужны тестировщики, не нужны, ну, в
том ключе, которым раньше, да, то есть
не нужны дизайнеры, то есть теперь всё,
а, а, агенты они смогут реализовать, да,
соответственно, фрилансеры, студенты
любопытные. Ну, то есть в целом я бы
вот, честно, если бы у меня так спросили
на улице, не знаю, там каждый второй
прохожий, я бы сказал бы, что как
минимум стоит попробовать каждому
понять, а в каких начинаниях и в каких
делах может пригодиться. Лично я для
себя выбрал так, что вот если вдруг
можно какую-то рутину делегировать и
качественно на тот результат, который
для меня приемлем, то почему бы и не
попробовать как минимум, да? То есть
вот, соответственно, кому не подойдёт,
если ищешь волшебную кнопку, да, то есть
что АИ всё сделает сам. Вот это вот.
Кто, если слышал и использовал,
а, какой-нибудь def tools, где буквально
всё принимаешь, курсор тот же самый, да,
просто всё отцептишь, отцептишь,
отцептишь и балдеешь, а он тебе пишет,
пишет и пишет, да? То есть вот,
соответственно, не готов практиковаться,
смотреть мало, надо открывать редактор,
думаешь, а заменят разработчиков, либо
хочешь идеальный код с первого раза, не
готов проверять результат. Ну, по сути,
в целом, как я и сказал, да, то есть
стоит всё-таки попробовать, чем не
попробовать. Также, да, о чём мы будем
говорить? Вот если хочется узнать
вперёд, тайм-коды я прикреплю после ээ
окончания этой трансляции.
Соответственно, ищи в тайм-кодах, какие
интересны тебе моменты. Но перед тем,
как мы стартанём, небольшой дисклеймер,
а важно понимать, что это мой личный
опыт. То есть это на самом деле не
какой-то байт. То есть действительно
даже больше 400 часов, я не знаю,
где-то, может быть, 500, я просто, а,
перестал в какой-то момент считать. То
есть 400 насчитал и всё. Да,
соответственно, это не истина в моей
последней инстации. Я могу где-то
ошибаться, где-то не совсем так
интерпретировать, поэтому буду рад, если
в комментариях кто-то поправит, да,
например. Вот, соответственно, да, ещё
очень важный нюанс, который стоит
держать в уме всегда, что Аи они
меняются очень быстро. Сегодня один в
аутсайдерах, через полгода он наоборот в
победителях. Соответственно, про видео,
если вдруг, не совсем советовал бы, но
если вдруг усваивается, можно на
полтора-2x как бы слушать. Но в целом я
бы не советовал. Почему? Потому что буду
говорить а определённые вещи, исходя из
своего опыта, и тем самым как бы в фоне
просто слушать в одно ухо влетело, в
другое вылетело. Ну, в принципе, можно
что-то где-то запомниться, но в целом не
советовал бы, потому что, ну, пласт
полезной информации может просто
банально потеряться. А про
ответственность, да? То есть один в один
не копировай, но это больше про второе
видео. А, да, это первое видео и будет
ещё второе, если что. Про практику
смотреть мало, на самом деле. Стоит
отмечать, конспектировать, ставить на
паузу. Ну, понятно, не сейчас в прямой
трансляции, но вообще, а, чтобы потом не
потерять и изучить. Буквально там открыл
какой-то там Telegram, а, в избранное,
написал, что, ага, надо заресёрсить, что
же такое дизайн-система, условно.
Материалы, все ссылки будут в описании,
часть уже там есть, презентация тоже
будет. Ну и обратная связь в лс всегда
можно написать. В комментарии можно
написать там, что хочется, что, какое
желание имеет, всё такое. Ну и само
собой, поддержка канала. То есть буду
рад, кто сейчас проставит лайк, кто в
записи смотрит. Колокольчик не надо. В
принципе, подписки будет достаточно. Это
меня тоже мотивирует вот такие вот видео
делать, стараться их вот так вот
подробно расписывать и показывать. Ну и,
соответственно, в Telegram я создал
специальную телегу. Вот она на экране,
код on wipes. И также она в записа в
закрепле о тьфу ё в описании её
прикрепил. А там я буду в целом про АИ
писать, делиться мыслями, потому что
такие вот видео - это когда вот
определённый пласт собрался и можно
выпустить видео. Но здесь будут в виде
коротких заметок тоже исходя из своего
опыта, что там работает, идеи, не идеи.
Вот ближайший пост, например, будет я
там распишу про свой стек, что я выбрал,
почему я выбрал те или иные вещи и что
из них мне помогло не наступать на
граблях в следующих версиях. То есть вот
о чём я буду говорить на основе своего
опыта. Миниапка, она третья версии. То
есть до этого было две версии. Две
версии канули в лен в лету, потому что
одна сломалась одно и очень худо стало.
Но вот стек и не менялся, поэтому, ну
вот, кому интересно, да, в целом про и
как бы рекомендую. Соответственно,
приступим. Вайпкодинг, да, 400 часов
начал я вообще изучать, когда только
вышел чат GPT, то есть от Open EI, но а
успел попробовать многое. Вот я потратил
в целом 400 часов, а не на полное
изучение, а только на создание Telegram
миниапа. А это приложение, которое
помогает найти работу, её с
разработчиком, сравнивает зарплаты с
рынком и даже готовит к собеседованиям.
Под капотом там есть эмка, которая
обучается, плюс авторские качественные
вопросы. И я не написал, ну, почти, да,
я утрирую, что руками код на самом деле
писал. Но в общем и целом 90% за меня
делала аишка. Вот так вот это выглядит.
Показывать как бы нет смысла. Оно в
описании достаточно большое. Можно
потыкать, а, самому, так сказать. Но в
целом, как это выглядит? Вот такой вот
интересный UI, который расширяется. То
есть открывается мини-апка, что на
телефоне, что на Макбуке, что на
планшете. Можно её всячески в ширину, в
длину тянуть. Вот такой вот выглядит UI.
Вот такой вот он бывает интересный даже.
Вот так вот выглядят вопросы. Здесь
таймер, бонусные баллы есть, а,
соответственно, какие-то ключевые слова,
четыре ответа, они там меняются. То есть
стек очень интересный, на самом деле, и
под капотом некоторые вещи. Вот вакансии
те самые, да, то есть вот их список.
Соответственно, здесь уже есть
определённая вилка зарплаты, которая
сравнивается с рынком. Это вот то, что
не парсится сопишки, а то, что я сам, а,
настроил руками, чтобы кандидат, мне
показался достаточно интересным, потому
что многие джобборде, они скрывают
выгоду для кандидата, да, то есть они не
говорят ему, что слушай, а вот здесь вот
эта вот вакансия, она выгодная, да,
потому что работодатель скажет: "Слушай,
а как мы тогда наймём человека?" Да?
Вот. И, соответственно, статистика здесь
есть, на самом деле, вот 150 активных
пользователей, не путать, в принципе,
пользователей, да, активный пользователь
- это тот, кто более трёх раз от начала
до конца прошёл вот эти вот вопросы, да.
Соответственно, вот уже есть люди, как
бы пользуются. Я рад, что им это, а, в
плюс, что они получают с этого бенефиты,
как минимум готовятся, как максимум
находят там вакансии и так далее. Вот.
Соответственно, дальше вот по статистике
здесь это всё со временем
персонализируется. То есть чем больше
человек проходит собеседование, ну,
отвечая на вопрос, тем лучше ему
статистика показывается и более
подробно, да. Вот такие вот инсайты,
достижения есть. Это я только часть вам
показал. На самом деле там больше и
больше, даже если вы не iOS-разработчик,
можете всё равно открыть, посмотреть
вообще, как я её реализовал, какие-то
идеи подчеркнуть для себя, почему и нет.
Вот, соответственно, я
продемонстрировал, на основе чего как бы
это всё я реализовал. Это можно самому
пощупать, но немного обо мне, да, то
есть, да, мой путь - это было две
версии, две из них сломалось, про них
тоже будет, но не в этом видео. А вот
обо мне, то есть я мобильный
разработчик, в основном под iOS пишу был
опыт под Android. 7 лет э в
программировании. С первых дней, э, как
вот Open AI зарелизила, стал изучать всю
эту темку. Да, вот так вот выглядит у
меня GitHub. Если что, можно найти по
нику 07. Вот, соответственно, делаю
Telegram Miniup в данный момент проект.
Вот я уже рассказал, чем помогает, но
перейдём дальше. Что такое вайпкодинг?
Да, то есть нам нужно начать со Ззов. А
здесь я буду трактовать Андрея
Карпатова. А если кто видел его
интересные два ролика, я их тоже
прикреплю, то Ну, здравствуйте. Кто не
видел, советую посмотреть. Почему?
Потому что вот во втором видео, где он
рассказывает про промт инженеринг, где
вот как выглядит, а как вообще общаться,
как выглядит с-под капота, как общаться
правильно, на что делится пром, что
учитывать во внимание. То есть прямо
очень такие технические, а, и подробные
вещи. Советую однозначно посмотреть, кто
не смотри, не смотрел, да, но в целом
вайпкодинг трактует по-разному. В целом,
вот, как он говорил, отдаться вибрациям,
принять экспоненциональные коэффициенты
и забыть существование кода. Но на самом
деле это просто вот сидишь, нажимаешь
Enter, принимаешь, что тебе машина там
делает, и кайфуешь от результата, да? То
есть, если раньше мы писали код, то
теперь мы управляем АИ командой, да? То
есть не одним, на самом деле, а целой
командой. А тоже это будет раскрыто,
почему и как. Которые как раз-таки нам
всё и делают, там тестируют, э,
программируют, рисуют дизайн, да, да, не
удивляйтесь. Вот и соответственно, что у
нас сейчас вообще есть на рынке, о чём
стоит заинтересоваться. Ну, на самом
деле, не ходя вокруг до около, это клод.
Это вот мой выбор. В целом, у него есть
фришная версия, но основной костяк цены
- это 20-200 долларов. В какой-то момент
у меня было два аккаунта в Клоде.
Кстати, во втором видео это похожий кейс
о, если не ошибаюсь, SEO Чернова или кто
он там, сто
антропика. Он тоже так делает до сих
пор. Но я в какой-то момент просто два
подрубил и двумя по 200 работал. В
целом, какой могу вот поделиться
фидбком, что мне больше подходит 200
долларов, потому что у меня работает он
нон-стопом. Здесь даже я бы, наверное, и
говорил, что вот тот, кто нон-стопом
будет работать, вам, скорее всего,
подойдёт 200. Но не нужно сразу рашить и
думать, что вот за 200 баксов идти
покупать. Попробуйте банально бесплатно.
Очень многие модели дают бесплатно. Тот
же самый там ГПТ, а GRК, Gini и так
далее. Deeps он вообще бесплатный. Вот.
Но в целом 20 не совсем, чтобы хватало,
около 100 и 200 хватает. Что ещё
преимущество на 200, то, что, а, первые
какие-то, а, первые какие-то новшества с
клодом, они сначала вот приходят к нам,
кто на 200 сидит, и потом уже к
остальным юзерам. Но в целом, что здесь
есть? Это скилы, да, то есть тоже про
них поговорим во втором видео. MCP есть
быстрый, да, то есть очень хорошо.
Качественный, я бы ещё отметил. Ну, в
целом отличный код и контекст. А,
соответственно, лимиты. Ну, так как это
у нас не расходуется по рейту, да, то
есть сколько токенов там мы выжили,
столько и списалось, так как это у нас
подписка, там есть обновление, есть в
течение дня обновляется каждые 6 часов и
есть в течение недели. То есть это
держите в уме в настройках, там всё тоже
посмотреть. Да, кстати, ещё добавлю, что
у меня не прямо в каких-то моментах
будет подробно, почему так? Потому что
это бы видео длилось, не знаю, там часа
два только одно, да? Но поэтому я просто
буду где-то какие-то идеи озвучивать, но
спросить у того же чата GPT Клода, чтобы
самому даже, да, например, так не
уходить в поиск, как за здравствуйте,
да, то есть и он ответит.
Соответственно, чат GPT Open в целом
опыт как бы приемлемый, тоже примерно
такие цены. Что бы здесь я хотел
сказать, что здесь, а, вот кодекс наш
умевший как раз-таки, но здесь ещё есть
такие нюансы, что у чата GPT доступно
углубленное из изучение. Какой я имею с
этим опыт? Достаточно негативный.
Почему? Потому что углубленное изучение
подразумевается так, что вот оно даётся
там девть в месяц, если не ошибаюсь, или
сколько раньше мне, по крайней мере,
давалось, не знаю, сейчас там какое
даётся, потому что я вот для этих целей
не использую. И вот углубленное изучение
подвеждает, что вот он будет где-то
минут там 30-40, ну вот думающий режим,
да, будет 30-40 минут где-то изучать,
иногда дольше, иногда чуть быстрее. И
вот после того, как он изучит, прямо
фантастический результат даст. У меня
было некое видео, которое я назвал по
приколу Веном. Я его туда закинул и
написал достаточно простой пром, что,
слушай, у меня есть видео, сможешь ли ты
его транскрибировать в текст. Он такой:
"Да, о'кей, я смогу". Соответственно, он
продумал 50 минут. это видео в итоге,
что он мне сделал по выходу, то есть
после 50 минут, он мне достаточно
интересно реализовал. Он мне написал
просто описание фильма Веном и Venom 2.
То есть он взял название, подумал, что
это название фильма. То есть он даже не
Это, если что, для контекста было в
сентябре 2025 года. А вот,
соответственно, не так давно, не так
давно было, вернее, и вот такой вот имел
я как бы экспириенс. Если тоже у кого-то
Так, а какие-то лаги. Стойте, а сейчас
всё о'кей или как? Пошли дальше тогда с
вашего позоления. Тут сорри, если что,
там этот А если что, я сейчас чата с
телефона, похоже, что до тебя не
доходят. Ээ нет, я сейчас чат открою,
если что, в этот в чат просто пишите.
Сейчас на телефончике открою. Если вдруг
опять будет какая-то суета, вот тегайте
либо в лс. Вот. Ну всё, тогда погнали.
Сорри, что так вышло. Продолжим. Да,
если что, да, пишите, вдруг какие-то
проблемы. Я попробую после этого ещё
посмотреть. Честно, хз, я и так этот, а,
смотрел, блин, чтобы лучше было
готовство. Ну ладно, погнали тогда. А
вот, а, поэтому, да, то есть вот такой
вот у меня интересный момент был с чатом
GPT. Вот. Но в целом для кодинга он не
совсем чтобы подходит. Здесь, забегая
вперёд, что бы я хотел сказать, у меня
был такой эксперимент, что я, а, писал
через чат GPT промптt и давал его к
лоду. КЛОД выполнял, отдавал фидбек чату
GPT, потом опять, то есть была такая
мысль в интернете, что если одна яишка,
в частности, в данном случае чат GPT
будет писать промты, то он якобы будет
лучше это всё делать. На самом деле у
меня было всё хуже, то есть наоборот у
меня всё это было а дольше, а качество
кода у меня стало падать. Да и в целом я
вообще, то есть это прямо вот на глаз
было, что нет, сорри, работает эта
связка плохо, достаточно лучше Клоду
просто это всё говорить, чтобы он делал.
А про Gemini что могу сказать?
Достаточно дешёво, 3.000 в год, если не
ошибаюсь. Вот, соответственно, тоже
очень, а, в последнее время она на себя
вот сил и всего такого берёт. А,
соответственно,
да, то есть она всё мощнее и мощнее
становится. А что через неё? То есть
достаточно мне интересно анализировать
информацию, продумывать какие-либо, а,
там, замыслы, чтобы аналитику какую-то
она провела, и вот всё в таком духе.
Вот, соответственно,
да, то есть
клод - это основной. У меня скилы MCP
будет во втором видео. Это Game
changджер, это вот на стероидах, на
бустах и на всём. А, то есть всячески
всячески улучшает. Неважно, это будет,
например, кодекс либо там курсор и
какая-то лэмка под капотом. Но вот скилы
MCP, забегая вперёд, будет настоящим
мастх. Во втором видео более подробно
про них проговорим, если что. Ну вот. И
здесь, что бы я хотел вот ээ вот такое
закрепить. У нас нет любимчиков, у нас
есть победители. Верности,
эффективности, а не бренду или имени. То
есть помните про улучшение. Сегодня один
на коне, завтра другой. Помним все про
хайпсика. Ну и где сейчас deпсик, да? То
есть также есть грок. Я не удовлетворён
был результатом. Когда только третий
вышел, я в июне ещё его а пробовал, я
написал приложение, попросил сделать его
тёмную, светлую тему. Он мне сделал, но
а на тёмной теме плохо выглядела часть
юая. Соответственно, я попросил его
адаптировать. В итоге за 10 промтов он
так и не смог. Не знаю, с чем это было
связано, но вот так вот. Вот.
Соответственно, да, то есть по поводу
грока DeepsК, а, сорри, да, Deep Search,
Syn Mod и так далее. У Deeps тоже, когда
был хайп, чуть-чуть попробовал. Да, он
бесплатный, да, он дешёвый, да, он
какие-то даже задачи тогда выполнял, но
в целом мне тоже он не совсем понравился
в то конкретное время. Сейчас я его не
пересматривал, но хочу в ближайшее время
всё это пересмотреть. Ну и шутка номер
один: вайпкодинг - это когда ты за час
делаешь то, что раньше делал неделю, а
потом неделю чинишь то, что сломал за
этот как раз-таки час. Надеюсь, смешно.
Ну вот терминология здесь тоже. Если
кто-то знаком, то отлично, но часть
ребят могут незнакомы быть либо
запамятовать, поэтому быстро пробежимся.
Соответственно, АИ может делать всё за
нас, но если вдруг мы не понимаем
какие-то термины, то мы не контролируем
процесс. И, соответственно, мы тыкаемся
как слепой котёнок. И вот как у меня
вторая версия, когда АИ взял, засквошил
комиты, то есть у меня были изменения,
там их было очень много, штук 200, ну,
комитов я имею в виду. И потом он эти
комиты засквошил и в один результат, в
котором он сломал UI. В итоге я пытался
его починить три вечера. Этот UI, ну, и
кодовую базу на основе этого, которой UI
зависит от неё. Так и не смог. Так у
меня появилась версия 3.0. Но, но
терминологию нужно знать и понимать
достаточно банально, что вот, ну, сейчас
перейдём, там комиты, какие-то гитхабы и
так далее. Первое, чем бы я хотел
поделиться, это стоит уже записать. Ну,
до этого тоже какие-то, если мысли были
ценные, само собой, записывать. Но вот
это must, это Visper Flow, это
приложение, оно есть на разные там
макбуки, телефоны, iOS. На Android,
кстати, не знаю, есть или нет, но что
это такое? Открываем программу, нажимаем
какой-то какой-то а клавишу.
При нажатии клавиши мы начинаем
диктовать, соответственно, что это
такое. То есть вы бы могли промты
писать, э, ну, своими пальцами, если,
дай бог, они у вас есть. И,
соответственно, вы пишите что-то, и вы
такие думаете: "Блин, здесь так много
писать, мне лень". Но при помощи Виспера
можно открыть эту про программу,
надиктовать, и, соответственно, это всё
у нас транскрибируется в текст. Но что
здесь стоит запомнить, что когда вы ему
надиктовываете, потом вы отжимаете эту
клавишу, у вас голос переводится в
текст. И если вы вдруг смените какое-то
окно, то есть вы вводили там,
предположим, в клодпрограмму, вам в
Телегу написали в Telegram, вы открыли
Telegram, то у вас вставится это всё в
Telegram. Соответственно, вот это
держите в уме, когда будете работать с с
Visper Flow. Да, здесь есть бесплатно
2.000 слов в неделю. Если шарить свою
ссылку друзьям, ну, такую перидальную
схему сделать, то вам будет даваться
больше. Поэтому, если вдруг какой-то у
вас там приятель, товарищ, друг захочет
тоже использовать, то лучше ревками вот
так вот обменяться для того, чтобы
повышать себе количество слов. Но в
целом даже 2.000 вот лично мне хватает.
А вот здесь, надеюсь, тоже понятно. Да.
Кстати, после первого блока, я же как
раз говорил, какие-то вопросы, может
быть, есть, ребята, уточнения. А,
соответственно, если что, пишите в
Telegram по, ой, в Telegram, сорри, в
этот чат по сказанному само собой. То
есть не забегая вперёд. Ну, даже если
забегая вперёд, не пережайте. Я просто
скажу, ну, это там сейчас либо в конце,
либо во втором видео подробно расскажем.
Вот. Если что, да, помним про лаги.
Вдруг в лс просто пишите не в какие-то
там чаты, потому что я вот открыл и
держу. Сейчас промониторю. Всё. Скажи
качества, аж сиды, волосы видны. Ну вот
что. Надеюсь, так дальше и будет. Ну
о'кей, раз вопросов пока что нет, идём
дальше. А, соответственно, как качество,
как звук, плюсоните, пожалуйста, что всё
хорошо, фидбэк есть, а то мало ли, может
быть, зависло. Я, если что, чат
мониторю. Вот
так. Не лагает. Отлично, не лагает.
Голос плюс-плюс. Вот пошли плюсы.
Спасибо вам большое. Идём, значит,
дальше. А что у нас дальше? Это
инструмент инфраструктура. Быстро,
коротенечко пройдёмся. Git, GitHub must
have. Надо это знать, изучить, если кто
не знает. Соответственно, GitHub - это
вот у нас некое какое-то облако в
интернет-пространстве, в котором
хранится наш как раз-таки код. Там оно
будет храниться, там мы будем его
изменять, возможно, удалять, возможно,
добавлять, дай бог. Соответственно,
здесь что? Comit push, pllanch. Больше
как раньше, руками мы это не делаем.
Теперь всё это автоматизируем. Но Аи
может удалить файл или запушить. Аи
может сломать историю, как у меня во
втором было. Хотя, казалось бы, 7 лет,
но из не из-за того, что я там крутанул
или шалопа, из-за того, что просто он в
какой-то момент сам это сделал. Здесь
достаточно интересный момент, с которым
я столкнулся. А на основе Клода, если
что, помним вот всё то, что я сейчас
рассказываю. Если что-то какая-то другая
будет, я это дополнительно подчеркну. А
Клод в какой-то момент у меня пытался
запушить, но он столкнулся с какой-то
проблемой, честно не помню, ускоритель
подводил, либо вот как сейчас какие-то
лаги были. Но он вот так вот упёрлся. Он
пытался по кругу запушать, запушать не
мог. В итоге по какой-то причине, я не
знаю, клянусь, вот я раньше слышал, что
да, у меня, а, аишка сама взяла, удалила
проект. Я думал, ну, возможно, для
красного словца, либо, возможно, для
того, чтобы хайп какой-то был. Но когда
я сам столкнулся, я даже даже написал в
чат, ребят тоже тегнул, сказал: "Ну вот
представьте, что я лично с этим
столкнулся, никогда бы и просто не
ожидал". Что, да, он вот так вот
крутился не мог, он засквошил все
комиты. То есть, что это означает? Что
вот было 200 изменений, теперь это одно
изменение, ко он так вот сплющил в одно.
И тем самым я не мог банально просто
откомиться на нужный мне момент. Но но я
зато узнал, что такая вещь может быть.
Ну и самое важное, пабликрепозиторий. Ни
в коем случае он должен быть приватным.
Для чего? Для того, то что вдруг как-то
какой-то недоброжелатель захочет изучить
ваш код, чтобы как-то напакосить либо
снизуть для себя бенефиты. Поэтому здесь
запомнить вот 100% репозитории только
private это всегда должно быть. Дальше
что? Envirйon-файлы, то есть токены,
пароли, ключи, то есть то, что у вас
будет сенсив датой, соответственно, то
вот о чём я и говорил. Репозиторий
только priv. Здесь я это решил
продубрировать и даже подчеркнуть,
потому что это настоящий must have, это
однозначно. Вот, соответственно,
терминал CLI, то есть
здесь у нас есть некие команды, их
запоминать не надо. То есть в целом вот
визуально запомнить, что вот у нас
что-то там может засквошиться, удалиться
полностью какие-то админправа себе
получить либо куда-то отдать. За это
поэтому, чтобы не допустить какие-то
такие вот негативные моменты, просто
понимать, что вот ага, вот а я понимаю
эту команду, она важна, вдруг он что-то
удалить хочет, ну и взять там у него
переспросить, либо пойти в другую там в
интернете, либо в другую аишку уточнить
и так далее. А хостинг здесь тоже во
втором видео подробно, но что бы я хотел
отметить, что у нас есть замечательный
Railway. А, ну, Verл и Render тоже я их
расскажу даже. Вот есть ребята, кто на
Верселы сидят, но я выбрал Railway, это
топ. Буквально 5 долларов и очень-очень
много всего, чтобы пока вы не ждали вот
второе видео, к слову, оно будет на
следующей неделе, во вторник, скорее
всего. А Railway - это мой must have и
топ. Почему? Потому что, а, стоит 5
долларов. Очень много всяких плюшек.
Например, если вдруг какое-то ваше
изменение ломает кодовую базу, оно не
задеплоится, то есть его пользователи не
увидят. Оно просто покажется у вас на
дашборде как красным, что не прошло. У
вас там будут логи, там есть buildлоги,
есть, а, деплой логи самые разные. Плюс
недавно выкатили MCP, можно также
сконнектить с нашим работяшкой, назовём
его так, да, то есть с клодом.
Соответственно, он сам будет туда
стучаться. Плюс есть темплейты. Что
такое темплейт? Это уже заранее
подготовлено какая-то какое-то решение,
то есть там база данных, какие-то
дополнительные программы. Здесь, кстати,
я бы хотел, знаете, ещё что
порекомендовать, что есть такая сервис,
как Centтри, вот его, если кто не
знаком, записать, что очень хорошо вам
поможет с ошибками, но даже без него,
потому что он требует денег, а за, ну,
после каких-то лимитов RAWй очень хорошо
помогает. У него, увеяя тоже есть
лимиты, на самом деле, на ошибки, но в
целом их вот по моему опыту хватает. Ну,
пологировани ошибок. Вот поэтому
настроить логи, чтобы он на ровее в
билде их видел. И я даже банально просто
как делаю, то есть, а если их там очень
много, я это проверял, то есть я пишу
Клоду, говорю, что, пожалуйста, у тебя
есть доступ к Railwayй. Можешь ли ты
посмотреть логи, чтобы понять, в чём
проблема? Он идёт, начинает смотреть и
вот начинает их решать и так далее. Вот.
Что ещё? База данных, там, где мы будем
хранить вот как у меня, вопросы,
какие-то оценки пользователей, самих
пользователей, ещё какие-то нюансы. Вот,
соответственно, здесь что запомнить, что
они бывают, что удаляются. У них могут
удаляться без каких-либо условий.
Осуждаем. Вот. А и может, так сказать,
оптимизиро. И здесь, что самое важное -
это бэкапы. Бэкапы и ещё раз бэкапы.
Вотend point, да, вот тоже, что мы берём
банально пишем какой-то код, который как
раз будет выступать нашим сервером. То
есть аналогия такая, что мы говорим, что
у нас вот есть кухня, и мы говорим
приходим, мы официант, приходим на
кухню. Ну да, вот А - это меню
ресторана, endpint - это конкретное
блюдо. Мы как бы официант говорим,
подходим на кухню и говорим, что вот там
заказали конкретное такое блюдо, да,
принесите нам его. И, соответственно,
официант приносит. Вот, надеюсь, здесь
тоже понятно. Архитектура проекта
достаточно интересно. А модульность
равно скорость работы Саирсия один,
когда я вам говорил, что у меня было две
версии, которые удалились. Вот версия
один, какая была ахиллесовая пята,
сидела как-то раз вечером, ночью и такой
думаю: "Так, надо настроить
архитектуру". Сижу, настраиваю, и в
какой-то момент я дошёл до монолита, да?
То есть, грубо говоря, даже не до такого
монолита вот его, а том виде, котором
все мы знаем, а в одном а файле, грубо
говоря, у меня всё находилось. Не знаю,
почему так вышло в итоге, я не помню,
чтобы он мне так даже делал, но я помню
вот, что Монолит там фигурировал.
Возможно, он как-то неправильно
интерпретировал. Но что сделал у меня
Клод? Э, это всё на клоде было, если
что.
Он взял, а, сохранял всё и фронт, и
backндend, и вот всёвсё всё было в одном
файле. То есть один файл, буквально он у
меня разросся на 10.000 строк. И когда
стало 10.000 строк, как это я заметил?
Что мне надо было просто добавить
кнопку. Обычно у меня добавление кнопки
происходило буквально там, ну, секунды
там за 10, за 15, но оно стало
происходить минут за 10. Я такой думаю,
а что происходит? Я дал ээ задание
работяшки, то есть к лоду. Говорю:
"Слушай, что-то кнопка долго как бы
добавляется". Он изучил кодовую базу и
сказал: "Шеф, всё пропало". Я такой
говорю: "Что пропало?" Ну, чтобы мне,
ну, понятно, что я ему дал инструктаж,
как бы, что у нас там по контексту, но
чтобы банально, когда вот мы сейчас
дойдём до контекста, что это такое,
когда ему нужно понять вообще контекст,
с чем он работает, где он работает,
какой у него инструментарий и вот
всёвсёвсё, с чего начинается начальная
беседа в любом там чатботе либо
приложении, да, то есть всегда есть
некий чат, которым мы взаимодействуем.
Но когда мы начинаем новый чат, чтобы
ему просто понять, о чём этот проект, у
него уходило бы, а, 3 млн токенов.
Запомните эту цифру. Если кто уже
работает и знает цену 1.000 токенов, то
можете понять, чего стоит просто понять
контекст. А потом я ему говорю: "Слушай,
о'кей, сейчас у нас 10.000 строк кода,
приложение я только стартанул, уже 3
млн. А что будет, когда у нас будет,
например, 20.000 строк кода?" Ну,
банально в два раза больше станет. Он
говорит, он покумекал, и он говорит:
"Слушай, ну это будет стоить 13 млн
токенов, чтобы просто понять контекст."
Я не говорю про какие-то изменения даже.
И здесь, чтобы вы понимали, это пример.
Ну вот для сравнения, а одно чат
одно чатовое лимит чатового контекста
для клода сейчас составляет 200.000
токенов. То есть в совокупности это
нужно где-то порядка 65
одновременно чатов запустить, объединить
и чтобы они поняли просто контекст, о
чём это приложение, что у нас происходит
и так далее. То есть здесь держите в
уме. Поэтому, конечно, для кого-то это
может быть банально, но лучше
проговорить быстренько, да, что вот
плохо, когда 500 плюс компонентов в
одной папке, 200 плюс сервисов без
границ, всё в перемешку в одной какой-то
папочке. И хорошо, когда у нас модульная
структура, ну, по фичам здесь я выделил
чёткое разделение ответственности, что
вот этот сервис за это отвечает, а вот
здесь у нас папочки и дальше саб
папочки, файлики самые многие, то есть
мы декомпозируем.
Фича бе архитектура, да? То есть, ну,
для нормального сетапа этого более чем
за глаза. И узкое горлышко архитектура
плохая, то есть это само собой.
Соответственно, вот проект
безмодульности. То есть вот так вот,
например, он выглядит архитек, ну, не
архитектурно, а иерархически, да? Вот
это я как раз-таки у себя, да, я очень
много скриншотов на своём пути как бы
делал как раз-таки для этой презентации
и для будущих каких-то постов. Вот.
Соответственно, примерно вот как-то так
у меня потом выглядело красиво и всё
такое. Но когда вот у меня в первой
версии было проблемы, вот как раз-таки
он мне вот это вот и написал, да, вот
какие-то результаты, что какие
негативные вещи будут происходить с нами
и так далее, да, что вот поиск - это
15-30 минут, чтобы просто найти какой-то
файлик, понимание за час разобраться и
так далее, да? То есть это самый
настоящий Веном. Очень всё плохо.
Соответственно, если архитектура плохая,
то Клод тратит половину контекста. Ну,
половину это так для для красного
словца. Вот как у меня там 3 млн
токенов, чтобы просто понять контекст. И
в этом плане тоже забегая вперёд, что бы
я порекомендовал must have подключить
MCP в ой плагины. И махвный плагин - это
сирена. Да, да, не удивляйтесь. То есть
в целом у вас должна быть документация.
В целом у вас должен быть файлик
cloud.md, agents.m.
А если что, не путать с мужским
движением. Вот это расширение такое
просто MD. И, соответственно, у вас
должен быть сирена. Во второе видео мы
детально про неё проговорим, но сейчас
тоже, чтобы не томить, вот я советую,
если кто-то вот кто работает,
подключите. Однозначно это вам поможет.
Это решение, это плагин, которое как
раз-таки помогает держать контекст,
держа ой, держать документацию. И ещё
вот, кстати, от Димида, надеюсь, ты
смотришь, а вот интересно для себя
подчеркнул, что он сделал как раз-таки
команду. То есть скил - это апдейт,
когда в конце диалога мы просто пишем
апдейт и на основе диалога, а наш
работяшка клод, ну или чем вы там будете
пользоваться, он будет обновлять clod.md
и понимать больше про наш проект.
Кстати, я бы рекомендовал это всё вот
записать вот, ну или подмотать и заново
это всё прослушать. Защита, да, то есть
модульная архитектура, fча base. То есть
это всё рассказал. Соответственно, вот
так вот примерно выглядит хорошая
структурка, да? То есть, ну, это
примерно там авторизация, вот там
вакансии, payment, shared и так далее.
Соответственно, узкое место - это, само
собой, платежи и финансы, потому что вы
же захотите, ну, как-то зарабатывать. И
здесь, а, узкое горлышко - это сам АИ,
сама платёжка, да? То есть особенно если
мы её будем тестить за наши деньги и
особенно когда мы подключим каких-то
первых пользователей, которым мы что-то
будем продавать, что вот как раз есть
такая реальная история, невыдуманная, о
которой нельзя молчать, да, что
здравствуйте, ваше приложение списало
деньги в размере 12.000 руб.
вместоположенных 255 в месяц. Что
произошло? Что Аишка написал логику
оплаты, код прошёл без тщательной
проверки, то есть там либо тесты
отсутствовали, либо мануально даже мы,
ну, то есть банально брали, смотрели,
там перетестировать, точно всё о'кей
будет. И в продакшене списалась неверная
сумма. Здесь просто представьте, как
пользователю будет негативно, какой у
него будет негативный фидбэк, что он
может даже пойти рассказать там
знакомым, если это какой-то там блогер,
либо у него какие-то тоже есть
коммуникации, там группы в Телеграме,
либо ещё где-то, тоже пойдёт напишет,
что вот, вы знаете, вот это приложение,
оно ворует. То есть в целом это очень
такой будет негативный кейс, да, вернуть
деньги можно и всё такое, но вдруг
человеку это деньги в конкретно в эту
минуту были нужны. То есть однозначно
всё, что связано с финансами, с
платежами и особенно у пользователей,
да, то есть у себя как бы ещё можно было
и было, но у пользователей здесь
однозначно облагать тестами, ретестами,
какими-то sandbox эatoolми.
То есть, что вот у нас sandbox режим,
что мы заходим в него, прокликиваем, что
всё о'кей. То есть однозначно нужно
тщательно это всё проверять. А,
соответственно, как здесь можно
защититься? Ну, не делать автопруf для
кода платежей. Так часто я бы добавил
ручная платёжка, мониторинг аномальных
сумм. То есть если у нас в платёжной
системе, например, есть какой-то вот
такая дашборда, тестовый режим, о нём я
как раз-таки и говорил, Sandbox, лимиты
на транзакции, то есть в коде даже можно
себя так обезопасить, что вот у нас есть
подписка и вот на всякий случай вот мы
не уверены, вот такой вот вайп-кодер,
что вот ладно, от греха подальше,
какую-нибудь там проверочку сделаем, что
не больше там 1.000 руб. Да. И
соответственно двойная проверка, как Аи,
то есть тесты, так и человек, так и
другие какие-то агенты специализированы.
Ну и какое здесь можно выделить правило,
что АИТА может как бы предложить код, но
мы должны по-хорошему проверить, потому
что, ну, очень негативный кейс.
Соответственно, какие можно выделить
правила вайп-кодинга? Что у нас есть
безопасность, есть секреты, давайте-ка
про них помнить, давайте-ка про них
закрывать. Ну, их закрывать, чтобы не
было видно. Это приватная репа. Это
помнить, что вот надо познакомиться с
ключевыми словами по типу Git, GitHub,
Commit, Deploy и так далее, да? То есть
здесь бы я даже выделил так, что если
какие-то моменты мы не понимаем, как они
происходят, то есть мы видим, что у нас
работает, и вот нам что-то нужно вот
сделать, то есть вот отправить вот
отправить приложение куда-то там вот в
облако, да, то есть ну про GitHub, то,
что я говорил. То есть всё около этого,
например, спросить, что, слушай, я вот
новичок в этой сфере, подскажи,
пожалуйста, что мне нужно для этого
изучить так тезисно, в общем и целом. Ну
и инфраструктура, бэкапы, модульная
архитектура, это всё тоже прошли.
Соответственно, если есть по этому
какие-то, может быть, вопросы, товарищи,
можно просто давайте вот, а, дежурный
плюс, если всё у вас отлично. Я вот,
кстати, смотрю, пропуск кадров вообще
считаю нет, 0,1%. Вот, блин, было бы
всегда так. Красота. Если есть вопросы,
задавайте, пожалуйста, буду рад
ответить. Если вопросов нет, то
плюсаните, если как бы всё идёт
добренько.
Сейчас пока прочитаю, может быть, что-то
из историй хорот. Спасибо большое. А ты
все промты через Виспер стреячишь? Нет,
не все. Это когда вот банально лень либо
влом, либо что-то длинное. Я бы даже
здесь знаешь, что тебе бы
порекомендовал? Это я недавно в чатике
писал. А если нам лень прописывать
детальный промт, ну, мы помним всё вот
это, это сейчас будет ниже, но забегай
вперёд, если нам лень, мы можем
попросить саму лэмку записать самой себе
промт. Да, да, не удивляйтесь. То есть
вот мне лень прописать: "Ты разработчик,
у тебя 10 п лет, ты тех не по годам, ты
должен, а, понимать такую-то, такую-то
архитектуру, ты должен уметь то-то,
то-то, то-то". Нет, я ему просто говорю:
"Ткой пласт работы, такое описание".
А сделай себе детальный промт и покажи
его мне после моей, а, после мое моего
апрува. Давай продолжим. Очень
интересный, как мне кажется, подход.
Соответственно, вот так на а upпдейт. Ну
вот про что я говорил, да, то есть skill
- это вот то, что я говорил, есть MCP и
есть Skills. Это вот как раз-таки то,
что делает а наш Google на стероидах как
раз-таки вот этимиагентами, вот этими
работяшками. То есть Skills - это прямо
умение. То есть, а, грубо говоря, есть
некий файлик, где мы записали
определённые промты на определённые
умения. И вот как раз-таки апдейт про
то, что Димит меня надоумел. Это
банально. Ты просто пишешь вот своей
лэмке, своему работяшко, что, слушай,
можно по-русски навык, они всё детально
понимают. Ой, всё прекрасно понимают.
пишешь: "Слушай, мне нужен такой от тебя
навык, что когда я пишу сupдей, либо
просто там а up апдейт, либо ещё как-то,
как вам удобной", тот
то ту историю, а беседы, которая как бы
в каждом чате будет, я хочу, чтобы на
основе этой вот истории, этой беседы вот
текущей а ты брал и обновлял, например,
sirрену и, например, clod.md. То есть
вот примерно как-то так, чтобы он каждый
раз всё лучше и лучше изучал наш проект.
Вот здесь, кстати, что бы я хотел
сказать. Я был на воркшопе от курсора,
от создателей курсора, задал им вопрос:
"А есть ли разница, если использовать
свой нативный язык, и я указал
российский, либо лучше на английском?"
То есть есть ли какая-то погрешность в
понимании моих промтов? А имеется в
виду, ну, когда текстом, само собой,
потому что некоторые же и голосом
понимают, на что мне сказали:
"Погрешность там ультра, вообще ультра
маленькая". То есть, грубо говоря,
0,001%.
То есть, и вы и вы просто задумайтесь,
стоит ли мне писать это всё на
английский, либо на моём языке потом
переводить на английский и копировать,
чтобы на 0.001%
было лучше. Ну, я бы сказал бы, нет.
Вот, соответственно, примерно как как-то
так. Есть ли готовые решение, чтобы
Юкасу подключить для ежемесячных оплат?
На основе Юкасы я не работал. У меня в
целом ещё пока платёжек нет каких-либо,
и я не уверен, что в конкретно этом
будут, но по поводу Юкасы, что я слышал,
что е с ней очень сложно работать. А вот
или Юмани это было вот, либо Юмани,
возможно было, точно не помню. То есть
здесь сори, как бы такого вот опыта нет.
Ну о'кей, раз вопросов нет, идём дальше.
Спасибо за вопросы. Аи и промты, третья
секция. Чуть ускоримся. Золотое правило
вайп-кодинга. Качество генерации зависит
от качества постановки задачи. Здесь вот
такой замечательный твит, что
программисты без нормального ТЗ даже не
возьмусь за работу. ТН, а что вы хотели?
Надо нормальную задачу ставить. И также
программисты с ЛМ: "Малыш, ну сделай
красиво". Ну как бы думаю, что надеюсь
идея понятна, да? Что здесь также можно
это понимать так что если вдруг то, как
вы описываете, человек не поймёт, то
нейронка, ну не то, чтобы она не поймёт,
она плоховасто просто поймёт.
Соответственно, что здесь нужно как бы
понять, что промты бывают разные. в инфо
информативе. Какой здесь можно привести
пример метапромта? Ты опытный
iOS-разработчик. Твоя цель- создать план
реализации описания задач, разложив её
на последовательные шаги и так далее.
Описываем задачу, какие-то артефакты. То
есть краток информативным содержит роль,
цель и контекст. Куда это идёт дальше?
Это идёт в Taskпроomp. Это уже АИ плюс
человек. То есть это промт для решения
задач. Это уже содержится как раз-таки
план реализации, ссылки на какие-то
компоненты, атомарные шаги, то есть
степ-байстеп. Что нам нужно сделать?
Также вот, как я Клода, например, прошу,
что, а, вот я ему описал всю эту задачу,
я ему в конце ещё указываю: "Разбей всё
это на Tod-ду". Он тоже, он же организм
прекрасно понимает: "Разбей на туду",
чтобы я просто видел, что он будет
делать и зачем. От этого я буду
понимать. Соответственно, Taskпроompт -
это вынести ресурсы из ИПа в Zip на
бэкэнд, загрузка на первом запуске,
добавить фифлаг для удалённых ресурсов,
действие какое-то, реализовать
изменения, даже, возможно, файлы. Тоже
можно не прямо сильно в это упаваться,
но вот то, что я показываю структурно,
просто проделайте, посмотрите разницу с
тем, как вы вот стали делать и какой
результат, и то, какой был результат,
когда вы этого не делали. Вот,
соответственно, вот спроектировать
протокол, реализовать и так далее, да?
То есть здесь уже атомарные шаги, ссылки
на файлы даже присутствуют либо
название. Можно также чёткие действия,
но на самом деле это если ультрабольшой
проект. Вот лично мне, я пробовал, что
так, что просто называть прямо файл, то
есть чётко всё и так, и так одинаково
работает. Ну и, соответственно, третье -
это как раз-таки наша цель - это код.
Рабочий код. То есть это конкретные
файлы проекта, компоненты, логика и
результат. А также, что ещё есть?
Системный промт - это как раз-таки
задаёт роль и правила для а, вернее,
задаёт роль и правила АИ до начала чата.
Пример ты эксперт по реакта, отвечай
кратко. Здесь бы, что я хотел сказать,
что есть вот такая вот ссылка, я её тоже
прикреплю. И как раз-таки это коллекция
системных промтов на все лэмки. Что вам
это даст изучение, если вы перете в этот
GitHub и чуть-чуть почитаете? Это вам
даст понимание системных промтом
промтов, которые помогут вам понять,
почему АИ ведт ведёт себя определённым
образом и как мы можем вообще на это
повлиять, да? Соответственно, LLM
вспомним, что это чат GPT, Clog Gini,
да, есть ещё коды решения, естьшки, то,
про что я и говорил, то есть некие
программы, которыми мы взаимодействуем.
Сюда бы я ещё и отклода добавил, потому
что он вот как раз недавно вышел. Вот
курсор есть очень многие всеми любимые
Winf, Cline и так далее. Ну и агенты,
вот manus, Devine, Replit. Я их, если
честно, детально не смотрел, но как бы
чтобы были, вынес. Ну, имеется в виду,
лично сам не тестил их. Вот,
соответственно, плохой, хороший промт.
Ну, надеюсь, это для всех понятно. Что
плохое - это сделай кнопку. Результат
какой? Непонятная кнопка. Не тот стиль,
который мы ожидали, вернее. Нет
поведение, придётся переделывать.
Хорошо, создай кнопку отправить для
регистрации, стиль определить при
нажатии и так далее. Но здесь я дам
небольшой лайфхак, чтобы вот постоянно
вот такие вот вещи не делать. Что сделал
я? Так как есть у меня опыт
программиста? Я в самом начале, когда
сетапил проект, я реализовал
дизайн-систему. Я реализовал для неё
даже отдельную HTML-страничку, чтобы
смотреть вообще, что у меня есть. И,
соответственно, для него я потом просто,
ну, я её реализовал. То есть у меня там
есть кнопки, у меня есть какие-то
экранчики, у меня есть какие-то поп-апы,
у меня есть ботомщиты. У меня очень
много включает даже, да, UI экрана,
который уже содержит какие-то экраны в
совокупности, какие-то плейсхолдеры и
так далее, но которые Generic, то есть
они переиспользуются по-разному, да, то
есть в одном контексте по одному, в
другом там кнопка чуть в центр и так
далее. Соответственно, я бы рекомендовал
здесь также вам реализовать
дизайн-систему и из неё уже брать
готовые варианты. То есть в целом вообще
тезисно я бы хотел охарактеризовать так,
что проследите за собой, что у вас
больше всего будет вызывать рутину. Вот,
например, вы часто описываете кнопку или
вы часто там вот тесты вручную
прогоняете, то есть просто подумайте на
досуге, а как я могу это оптимизировать.
Если вы не знаете, то попросите лмку,
чтобы она вам рассказала, как вы можете
оптимизировать, да? То есть токены,
контексты, это само собой критически
важно, но в целом что такое токен? Да,
токен равен 0,75 слова, примерно, четыре
символа. Соответственно, у нас есть
контекстное окно- это то, сколько Аишка
помнит. У Клода, как я и говорил, это
200.000 токенов. В чат GPT тоже, я же
говорю, презентацию с декабря делал, а у
пятой не помню сколько, но у пятой
достаточно интересный момент есть.
Сколько бы туда не грузить, в неё всё
помещается и помещается. У клода также,
сколько бы его не грузить, всё
помещается и помещается. По крайней
мере, из программы, из браузера.
Всё-таки у него есть лимитка. Он в
какой-то момент горит, а в какой-то
момент он, вернее, не говорит. Раньше он
горел, но потом он делает так, что ты
ему что-то просишь сделать, он начинает
делать, всё прекращает. То есть
результат пустой. Ты думаешь, там
интернет оборвался либо ещё какие-то
неурядицы, ещё раз пытаешься отправить,
результат просто пустой. То есть ничего
не происходит. А значит, всё, а как бы
контекстное окно у нас завершилось. Что
бы здесь я хотел сказать, что хоть у нас
есть здесь такие лимиты, но вот я на на
себе проверял, у меня проект уже
достаточно средний. И в целом
контекстное окно, если у меня
выдерживает где-то, а, миллион с 1
300.000 токенов, как бы о'кей. То есть,
если вы будете использовать конкретно
клода приложение, оно бесплатное, оно
доступное, там сверху, где стрелочка,
можно навести, там, где название, а,
этого проекта будет, как раз-таки, там
будет вашу ветку показывать на основе
гитбранчевания. И также там будет
показываться, что вот смотри, у нас
сейчас 200.000
в сумме, но вот ты столько-то
израсходовал и вот так вот. То есть
можно проследить. А потом что ещё?
Реальные лимиты. Ну да, то есть в целом
по-хорошему, конечно, в них не сильно
далеко уходить. То есть даже я бы не
сказал, что там 150, но в целом там
300-400 тоже уже норм. Но но просто
держите в голове, что чем дольше мы вот
так вот уходим, тем сложнее нам будет в
целом работать с контекстным окром
окном. И здесь я это должен был
написать, но если что, просто проговорю.
Давайте пойдём дальше. А, ну или ладно,
лучше проговорю, что в целом просто
держите, что вот у вас есть какая-то
задача, например, вы хотите реализовать
там, не знаю, автотесты. Ой, не
автотест, там юнит-тесты. О'кей? Сделали
контекстное окно, реализовали какую-то
часть юнит-тестов. О'кей, задача
выполнила. Сделали вот эту вот апдейт
функцию.
Ну, наш навык закрыли, заново открыли.
Потом также вот продолжаем дальше
делать. И вот таким вот мы, а, то есть
контекстное окно равняется задача.
Примерно так стоит держать в уме. То
есть не стоит, что вот, а, сейчас я
тесты сделал. О'кей, тесты мы сделали, а
давай там кнопок сделаем, а давай
сделаем многопользовательский режим, а
давай PvP-режим, а давай мультиплеер.
Ну, то есть, понимаете, много-много
задач. И вот так вот оно всё вот будет
ухудшаться. Ну вот, ну ухудшаться что?
Понимание клода вас. Контекст будет
расти, и оно нам не надо. В итоге как бы
мы и могли бы сделать, но на полпути
остановились, в итоге там удалили. В
итоге надо будет просить в новом
контекстом окне, чтобы пошёл он в старое
и выбрал оттуда важное. Ну то есть сами
видите, сколько нюансов, да?
Соответственно, правило какое 80%, да?
То есть, ну не больше 80 контекстов, но
в целом, я говорю, я вот около миллиона
хожу, мне как бы о'кей. Но я допускаю,
что какие-то вот, например, GI, вроде
бы, он у меня ругался, когда я, ну, не
то, что ругался, худо работал, вот когда
я выходил за контекст. А новые чаты
каждые 3050 сообщений, на самом деле,
это тоже в зависимости от приложения, от
поставленной задачи просто для себя
выбрать, а сколько при ой сообщений,
сколько там можно. Вот я для себя в
контексте поменяю. Раньше было в
сообщениях. Ну, само собой, если глюки,
то новый чат. Ну, соответственно, MD в
самом начале надо сетапить. Делаем
функцию update, чтобы постоянно её
обновлять и всё детальнее и лучше,
лучше. По мере расширения нашего vibe
codдинг решения, приложения, миниапы и
так далее, что вы там будете делать,
чтобы постоянно она улучшалась. А боле
большие задачи, отдельные чаты. Ну и си
step byст, то есть улучшает качество, то
есть думать шаг за шагом. А,
соответственно, какие могут быть
галлюцинации, когда и уверенно врёт. Ну,
то, что я вам уже говорил про Веном,
приводил пример, несуществующие какие-то
сущности и папки, ставь лайк, кто
сталкивался. Выдуманные функции, опишки,
устаревший синкс и так далее. То есть
выдумывать на самом деле могут. А
frontнend backendэнд, это части
приложения. Здесь тоже тезисно про
горит, что frontend, а, видит
пользователь. Это как раз куда мы можем
нажать, ввести что-то. Это вот кнопочки,
формы, реакты и так далее. то, что на
сервере, там какие-то расчёты туда
выносим, не держим это на фронтде, то
есть только получаем результат.
Соответственно, как пример тот же самый.
Магазин - это фронт, плюс фабрика - это
бэкэнд. То есть магазин продаёт,
пользователи видят, какая продукция есть
и так далее. А на бэкэнде всё это
реализуется, печётся хлеб, там булки
делаются и так далее. А когда чат GPT
начинает выдавать бред, буквально, как
это понять? Ну, делаем несколько
итераций и смотрим на результат, то,
соответственно, это не мы тупим, это
контекст переполнился. Начни новый чат.
Магия. Нет, это знание. Ну и здесь
такая-то шутка. Знаете, почему
вайпкодеры сидеют раньше? Потому что
однажды АИ написал Мрф и сказал: "Это
оптимизирует производительность. Шучу,
но бкапы делайте". Ну, это помним из
начального секции. Соответственно,
продвинутые техники промтинга.
Метапромтинг и пишет промт для И почему
бы и нет? Я это пробовал, рассказывал в
начале. Я не знаю. Ну я условно подразу,
что а вдруг я плохо как-то объясняю,
пусть чат GPT для Клода начнёт
объяснять. Соответственно, я начинал ему
вот такой вот шаблон делать. Но я вот,
как и говорил в самом начале,
допускайте, что в какой-то момент это
могло не работать, но проходит время,
эволюционирует, улучшается, в какой-то
момент уже начинает работать. То есть
то, что у меня это не работало, не
означает, что там, не знаю, через
полгода это не будет работать. Возможно,
через полгода это даже лучше будет
работать, нежели я клоду буду писать там
и так далее. Но, но, ну, то есть, да,
вот шаблон, помню, презентация
останется, можно будет пересмотреть, но
какой какие можем результаты
положительно отрицательные получить, что
у нас вот там структурка будет хорошая,
требования будет выделены, какие-то
примеры он даже накидает детали, потому
что помним, нам это будет всё лень
расписываться, на Вицпере даже лень
будет проговаривать это всё. Но какие
могут быть минусы? Мы можем не знать
контекста вообще. То есть вот у нас есть
дизайн-система, он расскажет ему, какая
кнопка должна быть красивая. Хотя на
самом деле должен был сказать, что
слушай, у нас есть positive button,
давай её возьмём. Или destructive
button, давай её возьмём. Результат
работы плачевный, в частности, у меня
такой и был. А длиннее путь, да, потому
что нам нужно держать в контексте чат
GPT. А мы помним, что, чтобы просто
клод, тот, кто работает, хорошо работал,
надо ему вот агенты какие-то держать.
Плагины, оказывается, есть клодым MD,
оказывается, есть. В целом документацию
надо держать. Ещё эту документацию я бы
советовал декомпозировать. То есть не
одна документация, где вот полностью про
приложение, а что вот есть папочка,
здесь сервисы и там файлики, что вот, а,
цели сервисов отдельный файлик,
отдельный файлик назначений, что умеют.
В третьем - это примеры и так далее. То
есть видите, сколько нюансов. И всё это
поддерживать как бы надо, да. А,
соответственно, что ещё? Какие техники?
Структура, ну, инструкция и контекст.
Правильный порядок, правильный
результат. Соответственно, структура
промта, инструкция в начале, цель,
ограничения, формат, контекст в конце,
то есть там код, логи, данные. Так,
аишка сразу знает, на что смотреть. То
есть плохо как. Ну, проведи аудит кода
на предмет узких мест
производительности. Ты сеньор
разработчик, там iOS, бкндер, неважно и
так далее, да, там стек указали. У нас
всё в куче. Инструкции смешаны с
контекста. А как бы мы могли хорошо
поступить? Инструкции. Сначала определи
критически узкие места, не предлагай
решения, которые поломают нашу текущую
вот граф схемку. Если данных
недостаточно, явно укажи мне, чтобы я
понимал. проект Навуи плюс экспресс
графишка. Наблюдаем проблемы и так
далее. Также можно кинуть скриншоты.
Здесь что бы я хотел добавить? Если вы
будете работать через терминал либо
слай, ну тот, кто не знает это, значит,
вы не будете работать. Те, кто знают,
они поймут. А там держите в уме 4-5 MB
скриншоты, они ломают контекстное окно,
то есть всё, его никак не восстановить.
Это очень большая была боль для меня. А
я поэтому вот и научился конкретно ему
скидывать. Но в целом, а, держите в уме,
что, во-первых, во всейдшки можно
скидывать картинки и чем вам описывать.
Вы скинули, он будет понимать, о чём
идёт речь. Во-вторых, здесь так бы я ещё
сказал, это настоящий mustх. Вот
конкретно у меня что этот обалдуй делал?
А, когда он не мог сделать решение. То
есть, например, вот я редачил вопросы
для ребят, кто как бы готовится к
собеседованию, мне нужно было указать,
а, источники, где дополнительно
подготовиться. Я ему как писал, что вот
такие-то такие-то ссылки ты должен
расставить вот в таком-то в таком-то
вопросе. Он в базе данных по какой-то
причине не мог найти. Очень часто я ему
напоминал, что у него в Railway есть
прямой доступ, а не то, что вот доступа
нет, надо сделать скрипт и после этого
SQL инъекцию. Это полный веном. А вот
напоминал, хотя он это зналто в до это
во всех доках есть. Видите, не одна
просто дока во всех. Вот и
соответственно я ему постоянно
напоминал, что пожалуй вам. Кстати, вот
вот это второе мастхвное э э знание. Вот
просто вот максимально везде запишите,
максимально везде запомните, чтобы этот
гад такой работяшка, чтобы он вообще
никогда не делал, э, скриптами. Ну,
понятно, есть какие-то скрипты на поиск,
тд, итп, но вот там, где вы ищете
качество, чтобы там не было что-то
скриптово. То есть вот есть, например,
10 вопросов, и вот он такой: "Ну давай я
скриптом в десяти материалах сейчас, э,
материалы все обновлю, так быстрее
будет". И он чаще так даже и делает,
потому что он считает это выгоднее и
лучше, нежели он будет степ-байстеп всё
делать. И что получается, что когда вот
вот у меня девять из десяти скриптов,
это вот вообще чушь была, этот гад такой
ломал, а мне приходилось заново
переделывать, а переделать уже
сломанное. То есть вот есть, как,
знаете, вот пустая земля, вы туда
приезжаете, строите дом с нуля, вы
знаете, как его хорошо строить, у вас
хорошие строители. А вот когда это вот
когда он степ-степ делает, то есть один
улучшил, как я его там просил и что я
просил, о'кей, следующей. Следующий,
следующее. А вот скрипт - это когда вот
вы купили землю, там уже стоит какой-то
дом, и вот хотите его либо снести заново
построить, либо на основе него что-то
хорошее. Вот построили вы хорошее, а
оказывается, что там фундамент прогнил и
так далее. Ну, надеюсь, вы аналогию
поняли. А, но это вот, поверьте, это
настоящий просто вот мастхв, чтобы он
скрипты вообще вот не делал там, где вы
претендуете на качество. Это вот прямо
записать, выучить и всегда этому
следовать. Детали 80% результата. Чем
меньше неточных формулировок, тем лучше
результат. Неэффективно. Я хочу
красивый, увлекательный, интересный
дизайн для пользователя к моему
приложению. Эффективный. Сделай дизайн
для приложения в стиле там
футурологический какой-то минимализм.
Вот тебе примеры дизайна из Фигмы.
Помним, можно ссылками, скриншотами.
Изучи лучшие практики в интернете, чтобы
реализовать дизайн-систему и
переиспользовать компоненты и так далее
и тому по то есть видите, как мы ему
подробно то, что мы хотим. Потому что
если ТЗ ХЗ, то и результат ХЗ. Чек-лист
деталей, что именно сделать, по каким
правилам сделать, где именно, как
выглядит готово. Пример. Личный кабинет
пользователя. Плохо. Сделай личный
кабинет, где будет аватарка и кнопки для
настроек. Кнопка сменить имя должна
уметь уведомлять юзера. Как можно было
бы сделать лучше? У нас будет личный
кабинет. Аватарка подстраиваться под
размеры. Настройки имеют кнопки, ну, мы
перечисляем там из дизайн-системы.
Кнопка сменить имя валидирует юзера.
Сделай сервис валидации. Его даже можно
будет переиспользовать. Мы вот,
соответственно, будем его использовать.
Сделай его. Ну, он даже сам поймёт, что
это надо сделать Generic. То есть здесь
не нужно как бы в такие детали
вдаваться. Типичные ошибки какие в
промтах ещё могут быть. Кодить без
плана. То есть добавь кнопку, теперь
форму ещё попап спагетти код за 2 часа.
То есть здесь в целом я бы
охарактеризовал даже не то что без
плана, без видения некого. То есть, ну,
так вроде будет прикольно. То есть здесь
даже если у вас нет плана, попросите
лучше с клодом, пообщайтесь, как лучше
сделать, чтобы потом банально не
переделывать. А запихивать всё в один
промт, ну, как я и говорил, чтобы он и
тест, и авторизацию, каталог и так
далее, да, работать только с одной
моделью. То есть я на самом деле сейчас
и работаю с одной моделью, но я а время
от времени другие пересматриваю. Вот так
вот каскадно. Сначала один, потом
второй, может ли он лучше кодить и так
далее. Но в целом вот клод, как вот мне
кажется сейчас, это вот в кодинге просто
лучший. То есть клод - это лэмка,
помним, да? Ашка, то есть там курсор это
будет, а терминал это будет, то есть
строковое окно, либо это будет там, я не
знаю, ещё какие-то вещи. Может, вы сами
на вайпкойте, вообще неважно. Вот,
соответственно, не тестировать
результат. Ну да, если Аишка сказала
готова, и вы такой: "Ну раз она сказала
готова, то готова". Я бы советовал
писать тесты банально, чтобы он просто
их прогнал. И так вы даже будете баги на
проде ловить. Что бы ещё рекомендовал,
как я делаю, когда я ловлю какой-то баг
на проде, я пишу работяшки, что слушай,
вот мы на Проде допустили такой баг.
Почему это произошло и можем ли мы
как-то это тестироваем решить? То есть
каждый баг на Проде - это готовый потом
в будущем тест. Потому что вот
представьте, когда ваше приложение
разрастётся, сколько там будет экрана,
функционала, и просто вот вы что-то
новое делаете, а где-то там в глубине
сломалось. И как понять, что оно
сломалось? А вдруг это будет как раз
влиять на юзера? А юзер, ну, вам не
скажет, потому что он там стесняется или
ещё как-то, поэтому, ну, вот я бы писал
теста на вашем деле, на вашем месте.
Разные lм для разных задач. Тоже надо
понимать, что у нас не чат GPT всё
делает, а чат GPT там дизайн нарисовал,
нейминг придумал, возможно, тесты
какие-то придумал, клод уже реализует
это всё, а Гемини, например, какое-то
исследование провёл, там, ПДФку сделал и
так далее. То есть сама суть в том, что
а не скупитесь на то, чтобы вообще
посмотреть, какие есть решения на рынке
и как они могут вам помочь. Вот,
соответственно, правило: один чат, одна
задача. Каждый блок кода в отдельном
чате так снижает шанс на галлюцинацию.
Этапы вайп-кодинга. Здесь достаточно всё
просто. Разработка плана, то есть у нас
будет должна быть задача, ограничения и
definition of done. Definition of - это
то, что мы считаем вот как бы готовы,
да. Соответственно, у нас идёт итерация
с агентами. То есть мы даём задачу, мы
получаем код по этой задаче, мы начинаем
как-то уточнять, вдруг нам что-то не
нравится, либо какой-то баг. Повторяем,
пока у нас а ну не будет готово. Но
перед тем, как готово, у нас могут быть
как раз-таки тесты и дебаг.
Соответственно, вот прогоняем тесты,
смотрим логи, скриншоты ошибок, если
такой функционал у нас есть. Если всё
о'кей, мы деплом. И вот, как я и
говорил, что с Railwayм это намного
лучше. Не то, что они даже мне платят,
просто это очень хороший сервис.
Настолько он мне нравится, что я просто
вот всегда везде его советую. Вот. И
подробнее каждый этап мы разберём а во
втором видео. Это так мы сейчас просто
прошлись. Соответственно, здесь
подскажите, пожалуйста, может быть, у
кого-то есть вопросы, ребята, уточнения
я сейчас посмотрю. Так, а зачем вначале
вписывать так подробно роль
исполнительно? Ты проф-разработчик,
имеешь такой-то опыт и так далее.
Несколько насколько это вступление
Хороший, на самом деле, вопрос. Здорово,
Денис. Это для того, чтобы он понимал
вообще кто, потому что он у тебя, исходя
из документации, исходя из каких-то
предыдущих промптов, из каких-то чатов,
он где-то что-то помнит. Но когда ты ему
прописываешь, э, то есть вот тебе надо
нарисовать, а нарисовать вот я могу, да,
например, но я не дизайнер, я
программист. Ну как-то я тебе нарисую. А
теперь представь, вот ты зовёшь
профилированного дизайнера, который
понимает, а как дизайн делается, какие
там есть
а смыслы в дизайне и так далее. То есть
это так как профильный человек, то есть
у тебя не anyкейчик, который всё может,
а у тебя вот конкретный человек,
например, кодер кодит конкретно дизайнер
рисует. Конкретно у меня прямо
разительно чувствуется в качестве
выхода, то есть в тестах, а, в
функционале, в коде, а, в тех же и
картинках, и как он всё это делает. То
есть банально вот я его прошу, как я его
это делаю, то есть я ему пишу, что вот
слушай, собери мне рабочую команду,
перечисливаю, кто мне нужен там проject
менеджер, два программиста. Даже можно,
знаешь, как сделать очень хорошим будет,
э, а-а, таким, а, э-э, ты, такой
практикой, что вот у тебя же есть
пользователи, но ты же всё равно не до
конца можешь знать. И ты вот проводишь
исследовательскую работу, да, какую-то,
чтобы, ну, самому узнать. И потом ты ему
говоришь, что слушай, а давай у нас
будет три пользователя, которые как
раз-таки он даже сам поймёт, что он сам
засетат там один какой-то лучший самый в
твоём мире покупатель твоего приложения,
средний - это такой пришёл, что-то
сомневается. И третий - это, например,
хейтер какой-то, и он такой: "Ну не, всё
фигня". И представь, он когда эту фичу
прогоняет, то раньше ты такой: "Не, фича
крутая, потому что я крутой, и я считаю,
что, ну, эта фича должна быть". А потом,
то есть, он засетапил вот эти роли, и он
по каждому проходится и говорит тебе,
что смотри, вот этот вот чел, который
вот хейтер, он считает, что вот это
очень прикольная фича, и она вот его
даже вот это такой хм, то есть
разделения на роли даже вот базовые там,
что нам нужны такие-то такие-то роли для
реализации этой задачи. Здесь что бы я
хотел ещё заметить, что если вы так
будете начинать делать, вы столкнётесь с
тем, что у агента могут быть сабагенты.
А здесь бы я бы хотел сказать, что лично
опыт сабагентов в конкретно вот в такой
исполнительской деятельности именно
что-то сделать в итоге, то есть там код
реализовать, дизайн и так далее. Мне не
сильно это нравилось. Мне нравилось
всё-таки, когда Клод конкретно все эти
роли аккумулировал в себе. Он просто по
очереди с каждой проходил. Почему
сабагенты мне не сильно понравились и
подошли? Достаточно просто, потому что
они не наследуют контекст. Им нужно
каждому промты прописывать, и они не
знают друг про друга, потому что они
атомарны. Вот первый знает только, что
он делает и так далее. Второй знает
тоже, что вот ему сказали, что он
делает. А вот чтобы первый узнал, что
второй делает, а второй, что первое, им
нужно между друг другом как бы
переглянуться. Так, там пишут, может
быть, всё плохо, а нет, тю, ё-моё, всё
нормально. Вот, соответственно, примерно
как-то так. Надеюсь, ответил. А,
соответственно,
вот, да, тоже интересно. Кто-то винсрф и
курсор сравнивал конкретно. Я вот
сравнивал курсор против клода. Мне у
курсора прикольно то, что у него слева
вот юайка, показывает папочки,
показывает файлики и так далее, но мне в
целом это вообще не нужно. У меня проект
такой средний, что это лишь отвлекает.
Вот у меня есть клод, у меня есть чат. Я
вообще до этого, если бы не картинки, я
бы также и сидел в терминале, потому что
это лишь отвлекает. Зачем мне это знать?
Всё равно проект разрастается, и
работяшка лучше знает, что в итоге где
находится и так далее. А если даже я не
знаю какой-то конкретный файл, ну,
предположим, у меня нет этого
интерфейса, я всегда такой: "Блин, а у
нас был какой-то сервис аналитики или
нет? Так бы я слева его искал, заходил
бы в папки, а так просто говорю:
"Слушай, а у нас есть или нет?" Он
быстро посмотрит и так далее. Вот так. А
в я в Гемине только через промпу
инженера работаю. У меня есть чаты,
которые делают задачи. Есть отдельный
чат, который им объясняет то, что я
хочу. Так, метапроптингпа. Да, вот
спасибо большое. Видишь, у меня был
конкретно опыт с чатом GPT. Он у меня
был конкретно для меня неактуальный
результат. Меня вообще не не нравится.
Но вот хорошо, что ты поделился. Спасибо
тебе большое, потому что я же говорю,
надо вот смотреть шире, надо пробовать
другие лалэмки, другие решения и между
собой пытаться. А вот о'кей, а если чат
GPT не может? А что если вот хороший
пример. Я тоже так попробую. Спасибо
тебе большое. Вот отправьте в ГТ в
группу ссылку на GitHub с промтами. А,
да, сейчас я отправлю. Очень хорошо, что
ты это сказал. Сейчас я в чат
отправлю.
Сейчас, буквально, секундочку,
секундочка. Она вот здесь сейчас должна
находиться. Так, сейчас куда я серенько
и буквально ещё там, если есть у кого-то
вопрос, задавайте, и я сейчас на
последний, если он будет,
соответственно, отвечу и пойдём дальше.
Да, вот он. Да, спасибо, хорошо, что ты
это сказал. Вот, чтобы уже можно было
изучить. На самом деле ссылок очень
много самых разных. Они просто на разные
видео все ложатся.
Вот ещё у кого-то какие-то вопросы есть?
Так, сейчас отправил. Ага, ты уже 17 лет
на Ютубе. Выбери мне. Нет, это Ага, тоже
в феврале прошлого года. Промчу.
Интересно. Достаточно. Вот поделись,
какие у тебя результаты, что вообще
делаешь. Вот можешь в лс потом написать,
либо в чат, либо и так, и так. Ну,
о'кей. Струячим дальше. Давайте, ребят.
А, этапы вайбкодинга мы проговорили.
Преимущества, да, соответственно,
собственно говоря, а какие вообще
преимущества есть у вайпкодинга? Ну,
самое первое - это вот бизнес. Так,
сейчас я вот здесь выберу лазерную
казку. Это бизнес. для бизнеса скорость
равняется деньги. То есть бизнес разный
бывает. Это надо держать в уме. То есть
бизнесу нужны три вещи на самом деле,
чтобы продукт зарабатывал, работал
стабильно и был безопасным. Какое
качество кода, какая картинка, вообще
пофиг. Здесь я бы хотел дать вам такой
совет, что не нужно вот если вы вот у
меня просто душа редеет, я именно знаю,
кому я делаю. Я с этого, ну, считай, не
зарабатываю, я просто деливерю как
дополнительный функционал для ребят,
который входит в совокупность
функционала, за который они уже
заплатили. И поэтому мне качество очень
важно, поэтому я прямо упарываюсь в него
и разные гипотезыщу. Но если ваша цель
заработать, вам не нужно сидеть там
расписывать, что-то как-то делать, да,
вообще пофиг. Вы пришли в вайпкодинг
заработать, сделать какую-то ракетку,
да? Наша задача - это разными схемами
обыграть эту чёртову ракетку. Поэтому мы
не входим в азарт, мы не ээ пишем
детально вот качественный код, мы не
покрываем его тестами. написал,
протестировал, сделал своё мнение, всё.
То есть вот здесь также вдруг вообще вот
то, что вы придумали, оно рынку вообще
не нужно, а вы там что-то какие-то
тесты, там какие-то графаны подключать и
так далее. Нет, в первую очередь просто
вот поймите, для чего вы это делаете.
Может быть, вы познакомиться хотите, да,
с вайпкодингом, о'кей? Ну и так далее.
Соответственно, потребности и как решает
вайпкодинг, это как бы понятно, но
проговорим, что MVP за дни теперь, не за
месяцы, что нам не нужна команда, у нас
один работяшка есть, мы быстренько всё
это вот так вот делаем, прототипирование
тоже делаем быстренько и так далее. Но
важна оговорка, что код нужно как бы всё
равно в той или иной мере проверять,
потому что АИ генерирует, но мы
контролируем. И вот мой проект начал
приносить позы через 2 недели
разработки. У меня был не совсем
идеальный код, но он был работающий. То
есть ребята уже могли проходить тесты,
да, там где-то UI не сохранял что-то или
ещё, ой, БКн не сохранял и так далее, но
уже было какое-то и уже ребята были
радостные, а дальше мы уже докручиваем и
докручиваем, то есть стал тесты писать,
архитектуру улучшать и так далее. Для
пользователя чем хорош вайпкодинг?
Решением проблемы, на самом деле. То
есть пользователю плевать на чём
написано. Там
либо это, не знаю, React, либо Note GS,
там, либо, не знаю, там ещё какой-то W и
так далее. Нет, пользователю нужно
решение проблемы, удобства плюс красота.
То есть вот пользователь заходит, хочет
подготовиться к собесу, что там под
капотом, какие тесты, юниты, inent, там
мне вообще пофиг. Соответственно, сдвиг
Фокуса. Если раньше 80% код, 20%
пользователь, то сейчас это 30% работа с
AI, 70% - это пользователь. То есть я
потратил 2 дня на то, чтобы сделать
удобное сравнение зарплат. там выше
показывал, но не потому, что код
сложный, а и написал его вообще очень
быстро, там 30-40 минут, а потому, что я
тестировал разные юи. Я тестировал
вообще, нужен мне этот шилдик, не нужен,
но потом я нашёл свой тот, который как
бы будет понятен, и всё было отлично.
Вот, соответственно, вайпкодинг
освободил конкретно меня, ой,
освобождает время для того, чтобы
действительно
важно это понимание пользователя. То
есть код теперь это у меня средство, а
не цель. Здесь А пропустил, но ладно. То
есть здесь, надеюсь, тоже понятно, что
вот теперь для пользователя намного
быстрее всё делируется, намного
понятнее, да, там что-то как-то мы можем
усложнять, но это мы усложняем, а не
юзер. Ну и для программиста, вот как
многие считают, что всё плохо, но а вот
страх АИ заберёт мою работу. А какая
реальность, что АИ делает теперь нас
более ценным. Ну почему? А потому что
теперь у нас есть новая роль. А если
раньше мы были исполнитель, всё вообще
подряд делали, то теперь мы как такой
некий архитектор плюс контролёр. А
важные навыки теперь у нас это
архитектура. Сюда бы я докинул,
декомпозиция, кодрев, промт инженеринг.
Ну и думать про бизнес- это не вот прямо
вот что всё. И это вообще не относится
вот конкретно к прогерству. Это так, его
надо зацепить. Это вот такие какие-то
неки я решил просто вынести и всё.
Потому что на самом деле вот кто
сталкивался из тех, кто вот
программисты, просто вот скажите, было
ли у вас такое, что вам было лен делать
задачу, вы пошли её делать через
лэмочку, она вам сделала, условно часов
за 10 сделала херово с багами, либо
вообще не сделала, вы такие: "Да
плевать, пошли и сами в итоге сделали".
Это речь не про то, что, ну, вот это
сейчас так, но через 1 год, 2 года, 5
лет поговорим, потому что я хочу
напомнить, что Open вышла в декабре
двадцать второго года, если не ошибаюсь.
То есть по сути уже как бы, ну, 3 года
прошло. Вот. И, соответственно, это,
конечно, тоже не означает, что прям всё,
то есть они будут тупые, потому что вот,
если кто в твиттере сидит, видел Черного
Бориса вроде его как раз зовут, где он
писал, что вот летом 2026 года, давайте
сверим наши часы, а программистов не
будет и а не программистов полностью
заменят AI он написал. Я бы здесь вот вы
скажете: "Ну это вот человек, это
создатель, это вот в антропики как бы
шишка, это вот, ну, не последний
человек, да". То есть хорошо, тогда что,
если я вам приведу в пример Илона Маска,
то есть как бы можно ли сказать, что
Илан Маск чуть посерьёзнее, нежели Борис
Чернов? Ну, в какой-то мере, да. Но мало
ли кто запомнил, как Илон Маск
рассказывал. Это вроде 2020 год был, как
вот в двадцать шестом, кстати, или в
двадцать седьмом будут теслы летать,
будут роботы, ну, и вот кто был, а,
будут автоматически Теслы ездить без
водителя, причём повсеместно. Ну вот
сверьте ваши часы, спросите у людей либо
посмотрите, кто живёт там, где как бы
это всё имплементируется, да? То есть в
Омерике, например. Соответственно, какая
бы здесь метафора, что программист Саи -
это как пилот с автопилотом. То есть
автопилот делает рутину, но реше Ой, да,
автопилот делает рутину, но решение
принимает сам пилот. И когда что-то идёт
не так, именно пилот спасает ситуацию, а
не автопилот. Аи не заменяет также
программиста. И делает хорошего
программиста ещё лучшим либо отличным.
Соответственно, Аишка - это инструмент,
и он не заменит программиста. Аи делает
хорошего программиста отличным. Это, на
самом деле, очень большой холева
халивар.
А я бы просто сказал так, что попробуйте
повайпкодить и поймёте. Вот буквально я
пару дней назад вайбкодил. Мне в базе
данных надо было, а, изменить
одно поле, которое не совсем корректно
считалось. Что сделал работяшка? Жаль, я
скрины сюда не вставил. Во втором
вставлю. А работяшка сделал следующее,
что он на фронтде написал функцию,
которая будет принимать значение
входящее, её как-то изменять вот внутри
этой функции и выдавать нужный
результат. И я ему пишу: "Ну ты что,
совсем что ли шалопай? Ты же костылишь.
Мы же могли просто не делать функцию,
которая из неправильного формата делает
правильный, чтобы пользователю
показать". Мы могли не делать эту
функцию, пойти в базу данных, изменить
там это свойство. вуаля. У нас нет
багов, у нас нет каких-то ненужных
функций. И здесь просто представьте,
когда мы просто не понимая контекста,
вот о чём я и говорю, нажимаем да, всё
применить, да, всё применить, да, всё
применить. Так постоянно он делает, и он
будет вот такие вот штуки делать. И
потом приложение задышит. Вот и вся
наука. И здесь даже вот интересно то,
что когда в приложении баги появляются и
ты просто, а, то есть Клод, например,
говорит: "Там шеф, всё пропал, у нас
баги". Ты ему говоришь: "Дурак, что ли?
Ты 95% коды делаешь. Как ты вообще баги
допустил? Ты же умный. Я же тебя такие
промты составлял. Ну вот так вот. И вот
шутка номер два. Знаете анекдот?
Приходит программист к психологу.
Доктор, мне кажется, АИ хочет забрать
мою работу. Психолог. А вы пробовали
попросить АИ написать вам резюме для
новой работы? Программист. Гениально.
Мораль. А - это инструмент даже для
борьбы с A. А здесь какие-то может быть
вопросы есть? Уже подходим к финишу. Да,
чуть-чуть задержали. Ошалеть осуждаю.
Так, раньше у Винсрфера была лучшая
система оплаты. Они дают 500 кредитов в
месяц, один запрос стоит один крендитов,
а курсор, в свою очередь, раньше просто
по токенам бил делал. Сейчас вроде
одинаково. Ага. Антигравити, кстати, да,
тоже тема, ребята. Вот форс постоянно
тема, как по мне сейчас. А можно
подписку про на год прикупить через
тариф на OneДrive? Да, да, всё верно.
Антигравити сейчас очень сильно хайпит.
Так, ну вопросов пока не вижу. Спасибо.
А, я понял, святик акробатик. Это тыгад
такой. Аа агенты. То, что А что это
виды? Почему клод что такое агенты? То
есть это не просто чатбот, то есть не
то, что мы вот открываем, задаём
вопросы, не имеет доступа к файлам, не
выполняет какие команды, да? А и агент -
это вот такой вот зверюга, это
программа, которая умеет читать наши
файлы, выполнять команды, исправляет
ошибки, пишет и редактирует код,
принимает решение. Интеграция через MCP.
Здесь ещё сюда бы я вот что-то забыл
скилы бы добавить, интеграции с другими
какими-то сервисы и решениями. Ну, то
есть, агент - это целая автономная
программа, которая действует, а не
только отвечает. То есть вот я же
говорю, MCP вот и плагины с ним связаны,
как раз такие скилы, это вот прям как
раз-таки наглядно вообще показывает, как
это всё тюнится, да? То есть прямо
наглядно. Вот аналогия. Аагент - это как
дниор разработчик работает 24 на7, не
устаёт, не обижается на критику, да,
когда мы его ругаем, учится мгновенно,
но
без чёткого ТЗ будет делать фигню, как и
любой джун. А вида и агентов. Ну, здесь
я выделил browser new lavable replet. И
сюда бы я ещё добавил как раз-таки Атлас
от Openi. А, соответственно, для кого
новички, быстрые прототипы, ничего не
надо устанавливать, меньше контроля. Что
у нас есть? Айдэшки, как раз-таки это
курсор, winerсё, кодекс и, ну, вот
колод, как раз-таки недавно выпуск. Для
кого? Разработчики в привычном IDE. Ну,
на самом деле, для всех, я бы даже
больше сказал. Знакомый интерфейс,
привязка к какой-то программке. А сюда
его вы всё хорошо. Desktop application
для кого? Универсальный вариант. Ну, то
есть для всех. Это мой выбор. Я ещё раз
хочу это подчеркнуть. Полный контроль
плюс MCP. Работает с любым стеком. Очень
хорошо работает. Недавно, но для
платников завезли, чтобы он на
компьютере что-то мог ширудить, в
какие-то папки пойти, куда-то
копировать, ставить и так далее. То
есть, а, там три плагина. Один - это как
чат, второй - это как работяшка, то есть
вот прямо билдить, что-то делать, а
третье - это как раз-таки вот с
компьютером взаимодействовать, ну, с
вашим. Ну и терминал first, про это уже
тоже говорил, это вот силай там Cloda,
GMI, GI и так далее. Для кого, ну,
опытные разработчики, собственно говоря,
я поэтому сказал, кто в теме, тот в
теме. Кто не знает, вам и не нужно даже
в это как-то погружаться не надо.
Максимальная гибкость, нужен опыт. Ну,
силаем, само собой. Соответственно,
почему я выбрал? А клод приложение
удобный интерфейс плюс контроль очень
нравится, особенно после терминала.
Настройки поведения, скилы, то, что
здесь как бы есть. Ну они в браузере на
самом деле есть. Там можно в папочке в
инструкции закидывать, но это как бы
просто заметить. Три режима, да? То есть
помним, что мы можем его просить делать,
либо сначала накидать план, потом
делать, либо спрашивать и так далее.
Лучше аналогов пишет код, но не совсем
про программу, это ещё раз я бы
подчеркнуть про лмочку. MCP плагины,
которые как раз-таки мы можем
использовать в CLI, то есть в
терминальчике и как раз-таки в
программе, но в браузере мы не сможем.
Ну и сам устанавливает инструменты.
Дада. Не удивляйтесь, когда ты ему
говоришь, что слушай, а давай-ка вот
такую программу засетапим. То, о чём я
говорил, что вот третье у них появилось,
когда он в компьютере умеет шерудить. Во
втором видео мы разберём клод подробно,
а именно МCпишки, скилы, режимы работы и
railway deплой, который вот тоже с ним
теперь связан. Шутка номер три. Курсор -
это как iPhone. Красиво, удобно всё
работает. Клод - это как Android на
стероидах. Сначала настраиваешь под
себя, потом не понимаешь, как жил без
этого, а потом ты уже просишь его самого
себе ставить плагины. Здесь мы уже
подходим к заключению. Может быть,
какие-то вопросы, если здесь есть. Пока
нет, но о'кей, давайте-ка закругляться.
Ну и заключение, что мы сегодня вообще
узнали, что такое вайп-кодинг, почему
это слово 2025 года, а базовые термины
узнали, какие амодели есть и чем
отличаются, безопасность с вами
вспомнили либо узнали. Ну и золотое
правило то, что вот качество генерации -
это качество постановки задачи. Ещё раз,
это очень важно. Promтflow, metapomtask,
prompt cд. А преимущество для бизнеса,
для пользователей, для прогеров. Что
такое агенты и какие они бывают? Почему
клод отличный выбор для вейпкодинга? Ну,
по моему мнению, само собой, вот это как
бы фундаментальное видео. Где-то оно,
возможно, для кого-то было в каких-то
местах очень простое, но в целом помним,
просто все мы люди разные. Я как бы
хотел и нашим, и вашим, так сказать, в
этом плане э рассказать, поделиться
опытом. И видео будет два, потому что,
видите, здесь уже почти полтора часа.
Второе видео, само собой, поменьше будет
и ещё попытаюсь, чтобы такого не было,
но там как раз-таки уже и будет. Что
будет? А глубо глубже погрузимся в клод,
а в mcпишки, в скилы, а railway deплой
без боли. А мои ошибки за 400 часов со
скриншотами, само собой. Ну и workflow,
да, Борис Черный его звали тоже туда. Я
выписал, как они там у себя работают. Ну
и, соответственно, бонус, да, то есть
реальность против ожиданий, roadmap для
старта, с чего начинать, а на чём
сконцентрировать внимание. Об этом я
даже, кстати, сегодня ещё говорил. Ну,
забегая вперёд, опять-таки, что сделать
себе дизайн-систему. Ну, и забегая ещё
раз вперёд, это реализовать себе
какой-то стек, то есть дизайнсистема,
какие-то
уже вот realй тот же самый, да,
например. То есть просто даже пообщаться
с клодом. А какой мы можем себе сделать
стек технологий, стек решений, которые
будут с вами качевать от одмки,
от одного какого-то вашего
вайпкодингрешения, там сайт приложение
или и так далее к другому. Почему?
Потому что это очень хорошее, вот как мы
разробы делаем, то, что мы засетапили
там навигацию, мы засетапили сервис
авторизации, мы засетапили сервис там
дизайнсистемы, условно, ну не сервис, но
просто то есть мы вот такие вот штуки
сделали. То есть когда я потом следующее
приложение делаю, мне уже навигацию не
нужно делать, она у меня есть. Мне
дизайн-систему не нужно, она у меня тоже
есть. Там только цвета какие-то
поменять, палитру и так далее. Мне не
нужно авторизацию заново всё эту делать.
Она у меня тоже уже реализована. Мне
нужно просто подключить там сервис
какой-то определённый, вот и всё. Ну и,
соответственно, да, буду рад, кто
поставит лики этому видео, комментарий
напишет, там саламчик можно даже
перекинуть пополамчик, если нечего
написать. Это в продвижении мне поможет.
Ну и пишите вопросы в комментариях, если
есть, что реально спросить. Ну и во
второй части увидимся, товарищи. Yeah.